Кита́й (кит. трад. 中國, упр. 中国, пиньинь Zhōngguó, палл. Чжунго), официальное название — Кита́йская Наро́дная Респу́блика, сокращённо — КНР (кит. трад. 中華人民共和國, упр. 中华人民共和国, пиньинь Zhōnghuá Rénmín Gònghéguó, палл. Чжунхуа Жэньминь Гунхэго) — государство в Восточной Азии. Поэтическое название — Поднебе́сная.
С востока страна омывается водами западных морей Тихого океана. На северо-востоке она граничит с КНДР и Россией, на севере — с Монголией, на северо-западе — с Россией и Казахстаном, на западе — с Кыргызстаном, Таджикистаном и Афганистаном, на юго-западе — с контролируемым Пакистаном Гилгит-Балтистаном, Индией, Непалом и Бутаном, на юге — с Мьянмой, Лаосом, Вьетнамом. Общая площадь территории Китая составляет 9,6 млн км²; он занимает 4-е место в мире по площади территории среди государств мира, уступая России, Канаде и США. Это крупнейшее по площади государство, полностью находящееся в Азии. 
По численности населения — 1 411 750 000 жителей (без Тайваня, Гонконга и Макао) — занимает второе место в мире после Индии. Уровень урбанизации равен 65 %. Китай — многонациональное государство, но на сегодняшний день большинство его населения составляют этнические китайцы с самоназванием хань.
Столица — Пекин; другие крупные города — Чунцин, Шанхай, Гуанчжоу, Нанкин, Харбин и т. д.
Государственный язык — китайский (севернокитайский; в Китае носит название путунхуа) — один из сино-тибетских языков со множеством диалектов. В Китае используется и другие языки этой семьи — например, тибетский (в Тибете) — а также языки других языковых семей, как например тюркский уйгурский язык (в Синьцзян-Уйгурском автономном районе).
Китайская Народная Республика, согласно конституции, — социалистическое государство, унитарное государство.
Является постоянным членом Совета безопасности ООН. Одна из ведущих космических держав мира, обладает ядерным оружием и крупнейшей в мире армией по численности военнослужащих.
Китайская экономика является второй экономикой мира по номинальному ВВП и первой экономикой мира по ВВП (ППС). КНР является мировым лидером по производству большинства видов промышленной продукции. Крупнейший мировой экспортёр («фабрика мира») и один из главных рынков сбыта. Располагает наибольшими в мире золотовалютными резервами. В 1990-х, 2000-х и 2010-х годах темпы экономического роста Китая были выше, чем в среднем в странах АТР.
В 2020 году на долю Китая пришлось 24,8 % глобальных расходов на НИОКР. В 2023 году он потратил на науку и технологии 2,65 % от ВВП — больше, чем на армию. В 2024 году возглавил рейтинг Nature Index и занял 11 место в рейтинге Глобального инновационного индекса. В Китае находятся 26 из 100 ведущих научно-технологических кластеров мира, четыре из которых вошли в первую десятку рейтинга: Шэньчжэнь — Гонконг — Гуанчжоу, Пекин, Шанхай — Сучжоу и Нанкин.
КНР состоит в таких международных организациях, как ООН, ВТО, АТЭС, G20, БРИКС, ШОС. Китай инициировал создание «Одного пояса и одного пути».
Со времени провозглашения Китайской Народной Республики в 1949 году правящей партией является Коммунистическая партия Китая (КПК), чья руководящая роль закреплена в конституции КНР. Председателем КНР является Си Цзиньпин (с 2013 года).


== Этимология ==
Русское слово «Китай», по словарю Фасмера, впервые встречается в древнерусском тексте «Хожение за три моря» Афанасия Никитина (1475 год). Оно происходит от уйг. Kytai‎ — «Китай, китаец», которое, в свою очередь, происходит от тюрк. Qytan, а то — от кит. 契丹 — так называли протомонгольскую группу кочевых племён из Маньчжурии — киданей (китаев). В 907 году они завоевали Северный Китай и там основали свою династию Ляо. Их место в XII—XIII веках заняли другие кочевники — чжурчжэни и монголы, однако этноним их предшественников закрепился как топоним Северного Китая. Посредством европейских путешественников, в частности, Марко Поло, это название в форме «Катай» («Cathay») попало в средневековую Западную Европу, частично вытеснив латинское «China».
Китайцы больше двух тысячелетий называют своё государство Чжунго (кит. трад. 中國, упр. 中国, буквально: «Срединное государство»). Раннее упоминание этого слова отмечено в «Чжаньго цэ».


== Физико-географическая характеристика ==


=== Географическое положение ===
Китай расположен в Восточной Азии. С востока омывается водами западных морей Тихого океана. На северо-востоке страна граничит с КНДР и Россией, на севере — с Монголией, на северо-западе — с Россией и Казахстаном, на западе — с Кыргызстаном, Таджикистаном и Афганистаном, на юго-западе — с контролируемым Пакистаном Гилгит-Балтистаном, Индией, Непалом и Бутаном, на юге — с Мьянмой, Лаосом, Вьетнамом. Площадь территории Китая составляет 9,6 млн км².
Китай является второй по площади страной в Азии (после России) и четвёртой по площади страной в мире, уступая только России, Канаде и США (в зависимости от используемой методики площадь США может как превышать площадь Китая, так и уступать ей). Единый китайский часовой пояс — UTC+8.
Морское побережье Китая протянулось от границы с Северной Кореей на севере до границы с Вьетнамом на юге и имеет длину 14,5 тыс. км. От Ханчжоуского залива на юг оно преимущественно скалистое, на север — равнинное, илисто-песочное. Скалистое побережье сложное, образует много естественных бухт. Моря не замерзают, судоходны в течение всего года, что благоприятствует строительству портов и развитию морских перевозок. Китай омывается Жёлтым, Восточно-Китайским и Южно-Китайским морями. Остров Тайвань отделён от материка Тайваньским проливом. Протяжённость страны с запада на восток (от Памира до Шанхая) — около 4,5 тыс. км, с севера на юг (от реки Амур по границе с Россией до южной оконечности острова Хайнань) — около 4,1 тыс. км.


=== Рельеф ===

Топография Китая очень разнообразна, на его территории имеются высокие горы, плато, впадины и обширные равнины. Более 2/3 страны занимают горные хребты, нагорья, плато, пустыни и полупустыни.
Высочайшей (8848,86 м) точкой Китая является вершина горы Джомолунгмы, находящейся в Гималаях, на границе с Непалом. В список самых высоких горных систем Китая, помимо Гималаев, входят: Каракорум, Куньлунь, Памир, Сино-Тибетские горы и Тянь-Шань. Минимальная высота суши, составляющая −155 м, зафиксирована в Турфанской впадине.
Рельеф Китая образует три ступени. Каждая ступень занята одним или несколькими крупными геоморфологическими регионами, которые делятся на регионы меньших уровней. У больших регионов (областей) есть русскоязычные названия.

Первая ступень рельефа
Тибетское нагорье (в китайской трактовке Цинхай-Тибетское нагорье): Трансгималаи, Сино-Тибетские горы, хребты Тангла, Кукушили и Баян-Хара-Ула; а также китайские части Гималаев, Каракорума и Памира, Куньлунь, Наньшань и Цайдамская впадина.
Вторая ступень рельефа
Северо-Западная горная страна: Тянь-Шань, Монгольский Алтай, Джунгарская равнина, Таримская и Турфанская впадины.
Плато и горы Северного Китая: Монгольское плато, плато Ордос и Лёссовое плато; горы Иньшань, нагорье Шаньси с хребтом Тайханшань и Большой Хинган.
Циньлин-Юньнаньская горная страна: горы Циньлин, горы Улиншань и Сюэфэншань, Юньнань-Гуйчжоуское нагорье и Сычуаньская впадина.
Третья ступень рельефа
Северо-Восточная горная страна больше не имеет соответствий на карте геоморфологического районирования Китая (2019 г.).
Юго-Восточная горная страна: горы Циньлин (хребет Дабешань), горы Лосяошань и Хуаншань, Наньлин и Уишань; Цзянханьская равнина, равнина нижнего течения Жемчужной реки.
Низменные аккумулятивные равнины Восточного Китая: Великая Китайская равнина, равнина Сунляо, Среднеамурская низменность; нагорье Ляоси с хребтом Яньшань, Маньчжуро-Корейские горы, Малый Хинган.
На Тибетском нагорье преобладают высоты более 4000 метров над уровнем моря. В современных естественнонаучных статьях территория Куньлуня была существенно урезана в пользу Памира (горы Конгур — Музтагата) и внутренней части Тибетского нагорья, к которой отнесли южную цепь восточной части Куньлуня, состоящую из хребтов Кукушили и Баян-Хара-Ула.
Бассейн Жемчужной реки (и её главного притока Сицзян) расположен в южной части Китая и отделён от бассейна реки Янцзы горами Наньлин и хребтом Уишань (который включён в список Всемирного наследия ЮНЕСКО в Китае).


=== Климат ===

Климат Китая очень разнообразен — от субтропического на юго-востоке до резко континентального (аридного) на северо-западе. На южном побережье погода определяется муссонами, которые возникают из-за различных поглотительных свойств суши и океана. Сезонные движения воздуха и сопутствующие ветра содержат большое количество влаги в летний период и довольно сухие зимой. Наступление и отход муссонов в большой степени определяют количество и распределение осадков по стране. Огромные разницы по широте, долготе и высоте на территории Китая порождают большое разнообразие температурных и метеорологических режимов, несмотря на то, что большая часть страны лежит в области умеренного климата.
Более 2/3 страны занимают горные хребты, нагорья и плато, пустыни и полупустыни. Около 90 % населения живёт всего на 10 % площади страны — в прибрежных районах и поймах больших рек, как например Янцзы, Хуанхэ («Жёлтая река») и Чжуцзян. Эти территории находятся в тяжёлом экологическом состоянии в результате долгой и интенсивной сельскохозяйственной обработки и промышленного загрязнения окружающей среды.

Самая северная провинция Китая — Хэйлунцзян — находится в области умеренного климата, похожего на климат Владивостока и Хабаровска, а южный остров — Хайнань — расположен в тропиках. Разница температур между этими регионами в зимние месяцы велика, но летом различие уменьшается. В северной части Хэйлунцзяна температура зимой может опускаться до −38 °C, средние температуры января — около −16 °C. Средняя температура июля в этой области составляет 20 °C. В южных же частях провинции Гуандун средняя температура колеблется от 10 °C в январе до 28 °C в июле.
Количество осадков изменяется даже в большей степени, чем температура. На южных склонах гор Циньлин выпадают многочисленные дожди, максимум которых приходится на летние муссоны. При движении к северу и западу от гор вероятность дождей уменьшается. Северо-западные районы страны — самые сухие, в расположенных там пустынях (Такла-Макан, Гоби, Ордос) осадков почти нет.
Южные и восточные области Китая часто (около 5 раз в год) страдают от разрушительных тайфунов, а также от наводнений, муссонов, цунами и засух. Северные районы Китая каждую весну накрывают жёлтые пыльные бури, которые зарождаются в северных пустынях и переносятся ветрами в сторону Кореи и Японии.


=== Полезные ископаемые ===
Китай богат разнообразными видами топливных и сырьевых минеральных ресурсов. Особенно большое значение имеют запасы нефти, угля, металлических руд и драгметаллов.
Китай имеет залежи многих полезных ископаемых. Основным источником энергии в Китае является уголь, по запасам которого Китай уступает немногим странам, а по добыче занимает первое место в мире — 3561 млн т в 2013 году. Месторождения сконцентрированы преимущественно в Северном Китае. Крупные ресурсы имеются также в Северо-Западном Китае. Беднее углём другие районы, особенно южные. Большая часть залежей представлена каменным углём. Угольные месторождения в основном расположены в Северном и Северо-Восточном Китае. Самые большие запасы угля сконцентрированы в провинции Шаньси (30 % общего объёма запасов) — Датунские и Янцюаньские угольные шахты. Китай также занимает первое место в мире как импортёр угля — 320 млн т ввезено в КНР в 2013 году.
Другим важным источником энергоресурсов является нефть. По запасам нефти Китаю принадлежит заметное место среди стран Центральной, Восточной и Юго-Восточной Азии. Месторождения нефти обнаружены в различных районах, но наиболее значительны они в Северо-Восточном Китае (равнина Сунгари-Нонни), прибрежных территориях и шельфе Северного Китая, а также в некоторых внутренних районах — Джунгарской котловине, Сычуани.
Китай является крупнейшим в мире производителем золота с 2007 года. В 2013 году объём добычи золота в Китае увеличился на 6,23 % по сравнению с 2012 годом и составил 428 тонн. Китайские компании продолжают активно осваивать рудники как в своей стране, так и за рубежом.
Также в стране весьма велики залежи сланца, из которого можно добывать сланцевый газ. В 2015 году Китай планирует добыть 6,5 млрд кубометров сланцевого газа. Общий объём производства природного газа в стране вырастет на 6 % с текущего уровня. К 2020 году в планах — выйти на уровень добычи в диапазоне от 60 млрд до 100 млрд кубометров сланцевого газа ежегодно.


=== Реки и озёра ===

В Китае множество рек, общая протяжённость которых составляет 220 000 км. Свыше 5000 из них несут воды, собранные с площади более 100 км² каждая. Реки Китая образуют внутренние и внешние системы. Внешние реки — это Янцзы, Хуанхэ, Хэйлунцзян (Амур), Чжуцзян, Ланьцанцзян (Меконг), Нуцзян и Ялуцангпо, имеющие выход к Тихому, Индийскому и Северному Ледовитому океанам, их общая водосборная площадь охватывает около 64 % территории страны. Внутренние реки, количество которых невелико, значительно удалены друг от друга и на большинстве участков обмелели. Они впадают в озёра внутренних районов или теряются в пустынях или солёных топях; их водосборная площадь охватывает около 36 % территории страны.
В Китае много озёр, общая площадь, которую они занимают, составляет около 80 000 км². Имеются также десятки тысяч искусственных озёр — водохранилищ. Большинство озёр располагается на Тибетском нагорье и в среднем и нижнем течении Янцзы. Считающиеся крупнейшими пресноводные озёра, как например Поянху, Дунтинху и Тайху, также располагаются в бассейне Янцзы. К бессточным относятся многие крупные солёные озёра на западе Китая, самое большое из которых — озеро Кукунор (Цинхай). Среди озёр внутренних районов много высохших — например, Лоб-Нор и Цзюйянь.


=== Растительность ===

В Китае произрастает более 500 видов бамбука, составляющих 3 % всех лесов страны. Заросли бамбука, встречающиеся в 18 провинциях — не только среда обитания многих животных, но и источник ценного сырья. Их одревесневшие соломины (стебли) широко используются в промышленности.


=== Фауна ===
Животный мир Китая очень разнообразный, в разных частях страны обитают: амурский тигр, макак Давида, большая панда (единственная популяция которой в Китае), японский журавль, бирманская гадюка, китайский богомол и другие.
Фауна Китая по количеству видов диких животных Китай занимает одно из первых мест в мире. Здесь обитают около 6 300 видов позвоночных и 3 862 вида рыб — это около 10 % всех существующих на Земле видов. Здесь водятся золотистая обезьяна, южнокитайский тигр, бурая курица, красноногий ибис, белый дельфин, китайский аллигатор и другие редчайшие представители земной фауны.


== История ==

История Китая отличается разнообразием письменных источников, которые, в сочетании с археологическими данными, позволяют проследить его политическую жизнь и социальные процессы, начиная с глубокой древности. Канонизированные древнекитайские тексты религиозно-философского и исторического содержания — особенно те из них, в которых излагалось учение Конфуция — в свою очередь, сами влияли на дальнейшее развитие китайской цивилизации, мировоззрение китайского народа.
Для китайской цивилизации со времён Конфуция была характерна высокая социально-политическая активность каждого человека, направленная на достижение счастья и благополучия именно в земной жизни — при этом судьба его зависела не от божественного предопределения, а от собственных усилий.
Китайская цивилизация — одна из старейших в мире. По утверждениям китайских учёных, таких как Лю Бэй Синь и Сиу Фэньма, её возраст может составлять пять тысяч лет, при этом имеющиеся письменные источники покрывают период не менее 3500 лет. Давнее наличие систем административного управления, которые совершенствовались сменявшими друг друга династиями, создавало преимущества для китайского государства, экономика которого основывалась на развитом земледелии, по сравнению с более отсталыми соседями-кочевниками и горцами. Ещё более укрепило китайскую цивилизацию введение конфуцианства в качестве государственной идеологии (I век до н. э.) и единой системы письма (II век до н. э.).
С политической точки зрения Китай в течение нескольких тысячелетий проходил через циклически повторяющиеся периоды политического единства и распада, причём в ряде случаев частично или полностью становился частью иностранных государств (например, империй Юань и Цин). Территория Китая регулярно подвергалась нашествиям извне, однако большинство захватчиков рано или поздно подвергались китаизации и ассимилировались в китайский этнос, а территории их государств обычно включались в территорию Китая. Современное китайское государство и общество является результатом многовекового культурного и политического взаимопроникновения и взаимодействия с многочисленными окружающими азиатскими народами, сопровождавшегося перемещениями многомиллионных людских масс и многовековой ханьской ассимиляцией. При этом необходимо учитывать, что традиционная китайская историография включает суверенные государства других народов (монголов, маньчжуров и др.) в хроникально-династийную историю Китая, игнорируя собственные исторические традиции этих народов и рассматривая их государства как исторические части Китая.

Краткая хронологическая таблица, принятая в китайской исторической науке


=== Династия Цин ===

Первоначально династия была названа Цзинь (金 — «золото»), по империи Цзинь — бывшему государству чжурчжэней, от которых выводили себя маньчжуры. В 1636 году название было изменено на Цин (清 — «чистый»). В первой половине XVIII века цинскому правительству удалось наладить эффективное управление страной, одним из результатов чего было то, что в этом веке наиболее быстрые темпы роста численности населения наблюдались именно в Китае. Цинский двор проводил политику самоизоляции, что в конце концов привело к тому, что в XIX веке входивший в состав империи Цин Китай был насильно открыт западными державами.

Последующее сотрудничество с западными державами позволило династии избежать краха во время восстания Тайпинов, проводить сравнительно успешную модернизацию и таким образом просуществовать до начала XX века, однако оно же послужило причиной растущих антиманьчжурских настроений.

В мае 1900 года в Китае началось Ихэтуаньское восстание. 21 июня 1900 года императрица Цыси объявила войну Великобритании, Германии, Австро-Венгрии, Франции, Италии, Японии, США и России. Великие державы согласились о совместных действиях против восставших. Восстание было подавлено.
8 февраля 1904 года началась Русско-японская война за контроль над Маньчжурией и Кореей. Война, шедшая на территории Китая, была для России неудачной: по её результатам Россия была вынуждена уступить Японии Порт-Артур и Ляодунский полуостров с частью построенной к тому времени КВЖД.
14 ноября 1908 года умер император Гуансюй, которого Цыси ранее отстранила от власти. Гуансюй был отравлен, так как Цыси не хотела, чтобы он её пережил. На следующий день скончалась и сама Цыси. На престол взошёл Пу И, которому было два года. Регентом был назначен его отец князь Чунь.


=== Китайская Республика ===

В 1911 году в Китае началось Учанское восстание, ставшее началом Синьхайской революции (1911—1913), в результате которой было свергнута маньчжурская династия. Империя Цин развалилась и было провозглашено создание Китайской республики.
После падения монархии, Богдо-хан Монголии отказался повиноваться республике и объявил, что его страна признавала сюзеренитет маньчжурской династии, а не Китайской республики. 3 ноября 1912 года было заключено соглашение Монголии с Россией. Англия воспользовалась внутренней борьбой в Китае для усиления своего влияния в Тибете. Тибет поднялся на национально-освободительную борьбу и заставил китайский гарнизон покинуть страну. С тех пор вплоть до оккупации Китаем Тибет оставался независимым государством. Россия согласилась считать Тибет английской сферой влияния, а Англия признала русские интересы в независимой (Внешней) Монголии.
12 февраля 1912 года Пу И отрёкся от престола. К власти пришёл генерал Юань Шикай — премьер-министр и главнокомандующий армией. Вскоре он был провозглашён президентом Китая.

В 1913 году произошла «Вторая революция» под предводительством Сунь Ятсена. Юань Шикай подавил разрозненные выступления в центральных и южных провинциях. В стране устанавливается военная диктатура Юань Шикая, основателя группировки бэйянских (северных) милитаристов. Сунь Ятсен вынужден был эмигрировать за границу.
После начала Первой мировой войны китайское правительство объявляет о своём нейтралитете и просит воюющие державы не переносить военные действия на территорию Китая, в том числе и на «арендованные» державами китайские земли. Однако 22 августа 1914 года Япония объявила о своём состоянии войны с Германией и высадила 30-тысячную армию севернее Циндао — центра немецкой колонии в провинции Шаньдун. После двухмесячной военной кампании Япония захватила германские владения в Шаньдуне, а также распространила свой контроль на всю территорию провинции.
В 1915 году китайские принцы голосуют за установление в Китае монархии с Юанем Шикаем на императорском троне. Распускается парламент. Объявляется о создании Китайской империи. Это вызывает ряд восстаний в провинциях Китая. Независимость от Пекина объявляют провинции Юньнань, Гуйчжоу и Гуанси. Потом отделяются Гуандун, Чжэцзян, Сычуань и Хунань. 22 марта 1916 года республика была восстановлена. Юань Шикай был вынужден отказаться от титула.


==== Эра милитаристов ====

После смерти Юань Шикая в Китае начали оформляться многочисленные военно-феодальные вотчины различных милитаристских группировок. Наиболее крупной была бэйянская группировка, распавшаяся впоследствии на фынтянскую во главе с бывшим главарём шайки хунхузов Чжан Цзолинем, чжилийскую во главе с генералом Фэн Гочжаном и аньхойскую во главе с генералом Дуань Цижуем.
Под контролем фэнтяньской группировки находились провинции Хэйлунцзян, Гирин и Фэнтянь, под контролем чжилийской — Шаньдун, Цзянсу, Чжэцзян, Фуцзянь, Цзянси, Хунань, Хубэй и часть Чжили. Фэнтяньская и аньхойская клики финансировались Японией, чжилийская — Англией и США. Ли Юаньхун был ставленником юго-западных милитаристов. Вице-президент генерал Фэн Гочжан ориентировался на Англию и США, а премьер-министр генерал Дуань Цижуй держался прояпонского направления. В 1917 году Япония начала предоставлять Дуань Цижую крупные займы, получая за них всё новые и новые уступки, в том числе концессии в Маньчжурии.

Партия Гоминьдан была создана в 1912 году в провинции Гуанчжоу. Почти через 10 лет, в 1921 году, была создана и Коммунистическая партия Китая, малочисленная и не пользовавшаяся в тот период особой популярностью. 20 января 1924 года проходит I Всекитайский съезд Гоминьдана в Гуанчжоу. На съезде был принят курс на союз с китайскими коммунистами и СССР. 16 июня учреждена Военная академия Вампу под руководством Чан Кайши. В первый набор было зачислено 400, во второй — 500, в третий — 800 и четвёртый — около 2600 слушателей. В академию Вампу прибыла большая группа советских военных советников. В октябре 1924 года была принята Конституция Китая — законодательным органом становился Парламент, состоящий из Сената, избираемого органами местного самоуправления сроком на 6 лет, и Палаты Депутатов, избираемого народом сроком на 3 года, главой государства Президент, избираемый Парламентом сроком на 5 лет, исполнительным органом Кабинет, состоящий из Премьер-Министра и министра, назначаемых Президентом с согласия Палаты Депутатов, высшей судебной инстанцией — Верховный Суд, председатель которого назначался с согласия Сената, представительными органами местного самоуправления — собрания, избираемые населением, исполнительным органами местного самоуправления — административные советы, избираемые населением сроком на 4 года.
В марте 1926 году Чан Кайши осуществил в Кантоне военный переворот, изгнал из города коммунистов, а спустя три месяца был избран председателем Гоминьдана и главнокомандующим вооружёнными войсками. Добившись высшей власти, Чан Кайши пригласил немецких советников во главе с бывшим генералом рейхсвера фон Сектом.


==== Объединение Китая ====

В 1926 году Национально-революционная армия Китая Чан Кайши предприняла так называемый Северный поход. В течение шести месяцев непрерывных боёв от власти местных военных правителей были освобождены центральные районы Китая.
В начале 1927 года Чан Кайши пошёл на открытый развал единого фронта ГМД и КПК: его войска начали разоружение шанхайских отрядов и дружин, начались массовые аресты и казни профсоюзных деятелей и коммунистов. В ответ на это коммунисты организовали 1 августа в городе Наньчан восстание части гоминьдановских войск, вошедшее в историю Китая как «Наньчанское восстание».
В декабре 1927 года было поднято коммунистическое восстание в Кантоне, которое гоминьдановцы подавили после четырёх дней кровопролитных боёв.
После нескольких военных операций к 1927 году войска Гоминьдана контролировали большую часть территории Китая. В 1928 году лидер фэнтяньской клики Чжан Цзолинь уступил Пекин союзникам Гоминьдана и погиб в ходе инцидента в Маньчжурии. В том же году Чан Кайши стал президентом Китайской Республики и получил международное признание от США и Великобритании.
Осенью 1931 года Япония напала на Китай. 18 сентября после серии провокаций японцы перешли в наступление, за короткое время оккупировав всю Маньчжурию. В марте 1932 года здесь было провозглашено государство Маньчжоу-Го, которое возглавил Пу И — последний император маньчжурской империи Цин, свергнутой в годы Синьхайской революции.
В этих сложных условиях Чан Кайши был вынужден бороться одновременно с тремя врагами: внешней японской агрессией, спорадическими бунтами отдельных милитаристов на местах и вооружёнными силами КПК, претендовавшими на захват власти в стране. Он выбрал политику компромисса с японцами, с милитаристами вёл дела в зависимости от конкретных обстоятельств, с коммунистами же никакой компромисс был невозможен. В 1934 году основные силы КПК были блокированы в провинции Цзянси. В этих сложных условиях руководство КПК сумело организовать прорыв и после многомесячного марша привело войска на Северо-Запад страны в так называемый «особый район» с центром в городе Яньань; эти события вошли в историю КПК как «Великий поход». Чан Кайши планировал продолжать борьбу с коммунистами и там, но тут взбунтовался ряд его генералов, считавших более приоритетной задачей примирение с коммунистами и совместную борьбу с японской агрессией. В результате «Сианьского инцидента» было подписано соглашение о создании единого фронта между КПК и Гоминьданом.
Правительство Чан Кайши ещё во времена Веймарской республики получало военную помощь от Германии. С приходом к власти Гитлера помощь была увеличена в целях борьбы с коммунистами. В Китае были созданы заводы по производству лицензированного немецкого вооружения, германские советники проводили обучение личного состава, в Китай экспортировались шлемы, винтовки Gewehr 88 и 98, пистолеты Mauser. Китай также получал небольшое количество самолётов Henschel, Junkers, Heinkel и Messerschmitt, гаубиц Rheinmetall и Krupp, противотанковые и горные орудия, например, Pak 35/36, поставлялись также лёгкие танки PzKpfw I.
25 ноября 1936 года Япония и Германия заключили Антикоминтерновский пакт, направленный против СССР и коммунистического движения. 12 декабря 1936 года состоялся Сианьский инцидент, заставивший Чан Кайши объединиться с коммунистами.
7 июля 1937 года конфликтом у моста Лугоуцяо недалеко от Пекина началась «большая» война между Японией и Китаем. С этого момента, по мнению китайских историков, начинается Вторая мировая война. 21 августа 1937 года был подписан Советско-китайский договор о ненападении, после чего СССР стал оказывать военную и экономическую помощь правительству Чан Кайши (Китаю поставлялась самолёты И-16 и другая военная техника, в первое время на стороне Китая воевали советские лётчики). Германская военная помощь Китаю была прекращена.


=== Китайская Народная Республика ===

К 1949 году вооружённые силы КПК одержали победу в гражданской войне в Китае, причём некоторые исследователи считают, что Гоминьдан мог защитить свою власть самостоятельно — без помощи США, тогда как «Компартия Китая своих возможностей для вооружённого захвата власти не имела и опиралась на Советский Союз». В то же время известно, что США оказывали огромную военную помощь Гоминьдану, в том числе и поставками очень большого количества танков. В сентябре 1949 года работал Народный политический консультативный совет Китая, избравший Центральный Народный Правительственный Совет в качестве постоянно-действующего органа НПКС (Председателем ЦНПС стал Мао Цзэдун) и сформировал Государственный Административный Совет, в качестве высшего исполнительного органа (Председателем ГАС стал Чжоу Эньлай). 1 октября 1949 года Мао Цзэдуном на митинге на площади Тяньаньмэнь в Пекине было провозглашено образование Китайской Народной Республики. В 1954 году была принята конституция, переименовавшая Центральный Народный Правительственный Совет в Постоянный Комитет Всекитайского Собрания Народных Представителей, Государственный Административный Совет в Государственный Совет.
В 1949—1956 годах при помощи СССР созданы базовые отрасли промышленности, проведена национализация промышленности и коллективизация сельского хозяйства, развёрнуто массированное социалистическое строительство.

В мае 1958 года на состоявшейся в закрытом режиме второй сессии 8 съезда КПК был провозглашён новый курс, вылившийся в победу идей Мао Цзэдуна и политику «большого скачка» и «коммунизации» (1958—1966), а в дальнейшем, в результате борьбы двух линий провозглашена «культурная революция» (1966—1976), основным постулатом которой было усиление классовой борьбы по мере строительства социализма и «особый путь» Китая в построении государства и общества (отрицание товарно-денежных отношений, отсутствие негосударственных форм собственности, замораживание внешнеэкономических связей, публичные суды над политиками, объявленными «ревизионистами» и «остатками буржуазии в партии, правительстве и армии», хунвэйбины и др.)
Эта политика была впоследствии осуждена пришедшим к власти после свержения «банды четырёх» Дэн Сяопином. III Пленум ЦК КПК 11 созыва (декабрь 1978 года) провозгласил курс на социалистическую рыночную экономику при сочетании двух систем: планово-распределительной и рыночной при массовом привлечении иностранных инвестиций, большей хозяйственной самостоятельности предприятий, введении семейного подряда на селе, сокращении доли государственного сектора в экономике, открытии свободных экономических зон, преодолении бедности, развитии науки и техники.
После китайско-вьетнамской войны 1979 года внешняя политика страны, в отличие от эпохи Мао, постепенно перестала быть агрессивной. В конце 1980-х — начале 1990-х Китаю удалось полностью снять проблему обеспечения населения питанием, развить высокие темпы роста ВВП и промышленного производства, поднять уровень жизни народа.
Реформы были успешно продолжены и его преемниками — Цзян Цзэминем (с 1989 года), Ху Цзиньтао (с 2002 года), Си Цзиньпином (с 2012 года).


== Государственное устройство ==

Официально Китайская Народная Республика — унитарная республика, социалистическое государство демократической диктатуры народа. Основным законом государства является конституция, принятая в 1982 году. Высший орган государственной власти — однопалатное Всекитайское собрание народных представителей (ВСНП), состоящее из 2979 депутатов, избираемых региональными собраниями народных представителей сроком на 5 лет. Сессии ВСНП созываются на ежегодной основе. Между сессиями полномочия Всекитайского собрания осуществляет Постоянный комитет ВСНП.
К выборам допускаются только депутаты от Коммунистической партии Китая и восьми так называемых демократических партий, входящих в Народный политический консультативный совет Китая (НПКСК). Собственные органы законодательной власти действуют на территории специальных административных районов Гонконга и Макао.
Все депутаты ВСНП являются представителями блока коммунистов и демократов.

Глава государства — Председатель КНР (Си Цзиньпин (кит. 习近平)) и Глава правительства — Премьер Госсовета КНР (Ли Кэцян (кит. 李克强)). Это представитель уже пятого поколения руководителей страны.
Переход властных полномочий к этому поколению начался в 2002 году, когда Ху Цзиньтао сменил Цзян Цзэминя на посту генерального секретаря ЦК КПК. В марте 2003 года Ху Цзиньтао был избран Председателем КНР, а в сентябре 2004 года — Председателем Центрального военного совета (ЦВС) ЦК КПК. Ранее все эти посты также занимал Цзян Цзэминь. 8 марта 2005 года сессия китайского парламента (Всекитайского собрания народных представителей) одобрила просьбу Цзян Цзэминя об отставке с поста Председателя Центрального военного совета КНР. Позднее этот пост также занял Ху Цзиньтао, что завершило процесс смены власти в высшем руководстве страны.
Центральный военный совет КНР был учреждён в 1982 году. Его первым председателем был Дэн Сяопин, в 1990 году на этом посту его сменил Цзян Цзэминь. Посты председателей ЦВС ЦК КПК и ЦВС КНР в нынешней политической системе Китая, как правило, совмещает один человек.
Военный совет и его руководитель играют важную роль в китайской политической системе. Так, в 1989 году занимавший этот пост Дэн Сяопин, к этому времени уже ушедший с высших партийных и государственных постов, принял решение о подавлении выступлений на площади Тяньаньмэнь (кит. 天安门).
На апрель 2023 года распределение высших государственных и партийных должностей в КНР выглядело следующим образом:

Высшим органом исполнительной власти государства является Государственный совет (Центральное народное правительство), в состав которого входят премьер, его заместители, члены Госсовета, министры, председатели комитетов, генеральный ревизор и ответственный секретарь.
Высшей судебной инстанцией является Верховный народный суд. Судами первой инстанции и кассационными судами — народные суды. Прокурорский надзор осуществляет Верховная народная прокуратура и местные органы народной прокуратуры.
Местными органами государственной власти являются собрания народных представителей, местными постоянно действующими органами являются постоянные комитеты (в волостях отсутствуют), местными исполнительно-распорядительными органами являются местные народные правительства.


== Административное деление ==

Китайская Народная Республика осуществляет административный контроль над 22 провинциями (省); при этом правительство КНР считает Тайвань своей 23-й провинцией. Кроме этого, в КНР также входят 5 автономных районов (自治区), где проживают национальные меньшинства Китая; 4 муниципальных образования (直辖市), соответствующих городам центрального подчинения, и 2 специальных административных района (特别行政区).
22 провинции, 5 автономных районов и 4 города центрального подчинения объединяются термином «континентальный Китай», куда обычно не входят Гонконг, Макао и Тайвань.
В конституции КНР де-юре предусмотрено трёхступенчатое административное деление: провинции (автономные районы, города центрального подчинения), уезды и волости. Однако де-факто в материковом Китае насчитывается пять уровней местного самоуправления (не включая Гонконг, Макао и Тайвань):

Провинциальный уровень (34): 23 провинции, 5 автономных районов, 4 города центрального подчинения и 2 специальных административных района.
Окружной уровень (333): 15 округов (префектуры), 286 городских округов, 30 автономных округов, 3 аймака
Уездный уровень (2853): 1455 уездов, 370 городских уездов, 117 автономных уездов, 49 хошунов, 857 районов, 3 автономных хошуна, 4 специальных района.
Волостной уровень (46466): 19683 посёлка, 13587 волостей, 1085 национальных волостей, 106 сомонов, 1 национальный сомон, 7194 уличных комитета и 2 района уездного подчинения
Деревенский уровень: деревни и местные общины; или микрорайоны (в городах).


=== Пекин ===

Город расположен на северо-западной оконечности Северо-Китайской равнины и обрамлён цепью гор на западе и севере, переходящих затем в равнину, которая на юго-западе имеет спуск к Жёлтому морю (Бохайский залив). Для Пекина характерны умеренно континентальный климат и отчётливо выраженная смена времён года.


=== Тяньцзинь ===

Тяньцзинь относится к Северному Китаю, располагается вдоль Бохайского залива, на северной оконечности Великого китайского канала, который связан с реками Хуанхэ и Янцзы. 
С севера, юга и запада Тяньцзинь граничит с провинцией Хэбэй, с территорией Пекина на северо-западе. С востока территория Тяньцзиня омывается Бохайским заливом. С Пекином, который расположен в 96 км к северо-западу, Тяньцзинь соединён высокоскоростной железной дорогой.


=== Шанхай ===

Город расположен на 31 град. 14 мин. с. ш., 121 град. 29 мин. в. д. в передней части дельты реки Янцзы. На востоке он омывается Восточно-Китайским морем, а на юге — заливом Ханчжоувань, на западе он граничит с провинциями Цзянсу и Чжэцзян, а на севере с устьем Янцзы. Шанхай как раз расположен в середине морского побережья страны. Он имеет удобный транспорт и обширное внутреннее пространство, обладает стратегическим расположением, является крупным речным и морским портом.


=== Чунцин ===

Город центрального подчинения в центральной части Китая, крупнейший по площади из четырёх китайских административных единиц этой категории. Население 7,5 млн человек (32,75 млн человек в административном округе Чунцин (данные 2009 г.). Основная часть проживает вне городской зоны Чунцина. ВВП, по данным на 2004 год, составляет 266,5 млрд юаней, или 8540 юаней на душу населения (24 и 20 место по стране, соответственно).


=== Гонконг ===

Гонконг, или Сянга́н, — специальный административный район Китайской Народной Республики, один из ведущих финансовых центров Азии и мира.
Население — 7 млн человек.


=== Макао ===

Мака́о, или Аомы́нь, — автономная территория в составе Китайской Народной Республики. Бывшая португальская колония.
Население — 541 200 человек (2009). Официальные языки: португальский и китайский.


== Внешняя политика ==

Западные страны критикуют внешнюю политику Китая за поддержку КНДР. КНР проводит внешнюю политику, способствующую укреплению роли Китая в мировой политике, при этом придерживаясь сравнительно нейтральной позиции.


=== КНР — ООН ===

КНР с 1971 года — постоянный член Совета безопасности ООН. Однако только в 1982 году КНР начала участвовать в финансировании миротворческих операций ООН, а первые китайские военные наблюдатели были направлены в 1990 году. В марте 2003 году за рубежом служили 111 китайских миротворцев, а в сентябре 2011 года КНР по числу миротворческого контингента (2018 «голубых касок», в том числе 1892 человека военного персонала) занимала первое место среди постоянных членов Совбеза ООН и 15-е в мире.
КНР как член ООН не признаётся 14 государствами — членами ООН и 1 государством в статусе постоянного наблюдателя (которые, в свою очередь, признают Китайскую Республику как члена ООН): Белиз, Гаити, Гватемала, Гондурас, Маршалловы Острова, Науру, Никарагуа, Палау, Парагвай, Сент-Винсент и Гренадины, Сент-Китс и Невис, Сент-Люсия, Тувалу, Эсватини, а также Ватикан.


=== КНР — США ===

С момента установления двусторонних дипломатических отношений между этими странами — 1 января 1979 года — прошло уже несколько десятилетий. На протяжении этого периода американо-китайские отношения не были ни дружескими, ни враждебными. Существуют различные определения характера данных отношений: «отношения ложного партнёрства», «ни друзья и ни враги» или «лёжа на одной кровати, видеть разные сны».
Пекин, не оглядываясь на Вашингтон, выполняет контрактные обязательства с Ираном и КНДР на поставки им вооружений и технологий, занимает жёсткую и недвусмысленную позицию по проблеме Тайваня. Одной из проблем в отношениях между государствами является увеличение масштабов китайской эмиграции в США.

Центральной проблемой американо-китайских отношений остаётся проблема Тайваня. Речь идёт не только о суверенитете от КНР, но и о мире и стабильности в азиатско-тихоокеанском регионе (АТР) в целом. Отдельную проблему между США и Китаем составляет комплекс вопросов по энергетической безопасности.
С XXI века основные противоречия Вашингтона и Пекина находятся в АТР. Это связано, в первую очередь, с началом осуществления Бараком Обамой своей «тихоокеанской» стратегии, целью которой является усиление американского влияния в АТР. Все действия Вашингтона, направленные на достижение такой цели и вытеснение Китая из региона, встречают резкий отпор со стороны Пекина. Так, Вашингтон пытался играть на территориальных спорах между Китаем и другими странами в Южно-китайском море. Тем не менее особого успеха добиться пока не получилось. В настоящее время[когда?] нарастает напряжённость в этом регионе, которая, например, проявляется в развёрнутой гонке вооружений Китая и США.
Тем не менее с начала XXI в. существует Стратегический диалог по экономическим вопросам, стороны регулярно встречаются и обсуждают основные проблемы.


=== КНР — Россия ===


=== Прочие ===


=== Территориальные вопросы ===


== Вооружённые силы ==

Китай имеет крупнейшие в мире по численности вооружённые силы. Является ядерной и ракетной державой.
В XXI веке военные расходы Китая стабильно растут: например, в 2004 году оборонный бюджет Китая увеличился на 11,6 % по сравнению с 2003 годом. По оценкам специалистов, с 1992 года Китай закупил вооружений у России на 10 млрд $. В 2004 году на Китай пришлось почти 50 % российского военного экспорта (около 2,8 млрд $).
Партийное руководство поддерживает баланс между темпами экономического роста и увеличением военных расходов. «Мы не участвуем в гонке вооружений и не представляем военной угрозы ни одной из стран», — отмечал китайский верховный лидер Ху Цзиньтао во время визита в США в 2011 году.
В настоящее время[когда?] приоритеты китайских военных постепенно перемещаются с накопления обычных вооружений на разработки в области военно-информационных технологий.
На 2016 год численность Народно-освободительной армии Китая (НОАК) составляет 2 183 000 человек. Из них в армии служат 1 150 000 человек, во флоте — 240 тыс., в авиации — 395 тыс., в РВСН — 175 тыс., прочие — 150 тыс.
Сокращение численности НОАК планируется проводить в первую очередь за счёт нестроевых частей и многочисленных научно-исследовательских институтов. К 2020 году планируется сократить численность армии до 2 млн человек.
В военно-морском флоте НОАК — свыше 60 эсминцев и фрегатов, 60 дизель-электрических и 10 атомных подводных лодок и 2 авианосца.
В ходе оборонной реформы ставится задача сокращения существенного отставания НОАК от вооружённых сил ведущих мировых государств. По мнению американских экспертов, по степени оснащённости современным оружием и техникой КНР — позади США в среднем на 15−20 лет.
В связи с этим Китай реализует программу по оснащению армии современным высокоточным оружием, уделяя приоритетное внимание развитию ракетных войск, а также ВМС и ВВС.
Китай разработал истребители четвёртого поколения, в том числе стелс-истребитель, и проектирует пятое. 11 января 2011 года впервые поднялся в воздух прототип китайского истребителя пятого поколения J-20.
Китай закупил на Украине авианосец «Варяг», несколько дизель-электрических подводных лодок, а также два эсминца класса «Современный», ещё несколько строятся на российских верфях. Одновременно ускоренными темпами ведётся создание собственных авианосцев, подводных лодок (в том числе атомных с баллистическими ракетами), эсминцев, оснащённых современными радарными и зенитно-ракетными системами. В 2018 году в строй вошёл авианосец китайского производства CV17.
Быстрое сокращение отставания КНР в оборонной сфере от соседей по региону — России, Японии, Южной Кореи, Индии, а также Тайваня — вызывает озабоченность, в первую очередь, у Японии, борющейся с КНР за политико-экономическое влияние в регионе, а также у Тайваня.
По подсчётам экспертов, количество тактических ракет, размещённых в южных провинциях КНР и нацеленных на Тайвань, постоянно наращивается, приближаясь уже к тысяче. По числу самолётов ВВС НОАК превосходит тайваньскую сторону — правда, в большинстве своём отставая по боевым характеристикам. К 2010 НОАК рассчитывает получить подавляющее преимущество над тайваньскими вооружёнными силами в воздухе и на море.
На баланс сил в регионе может повлиять и ожидаемое снятие Евросоюзом эмбарго на поставки оружия в КНР, введённого в 1989 после подавления студенческих выступлений на площади Тяньаньмэнь в Пекине. Правительства ведущих европейских стран, включая Францию, Германию и Италию, уже согласились на отмену санкций, несмотря на неодобрение США.
В июне 2005 года разгорелся скандал между США и Израилем по поводу продажи военных технологий и оружия в Китай в обход прямого запрета США. США считают, что эти технологии могут дать КНР военное преимущество перед Тайванем. Речь идёт о поставках из Израиля в Китай беспилотных ударных летательных аппаратов Harpy, предназначенных для поражения радаров систем ПВО.
В июне 2005 года американская газета «Вашингтон таймс» издала информацию о некоем секретном докладе, представленном руководителю разведывательного сообщества США Джону Негропонте, в котором утверждается, что Китай совершил резкий рывок в области вооружений, существенно увеличивший мощь китайской армии. Среди достижений китайской оборонной отрасли называются:

разработка новой крылатой ракеты большой дальности;
ввод в строй новых боевых кораблей, оснащённых китайским аналогом американской системы управления огнём «Иджис»;
создание новой ударной подводной лодки класса «Юань»;
разработка высокоточного оружия, в том числе новой ракеты класса «воздух-земля» и ракет класса «земля-земля», которые могут использоваться для нанесения ударов по боевым авианосным группам США.
Обладая собственным развёрнутым производством мин, в том числе средств дистанционного минирования и средств дистанционного разминирования, Китай является крупнейшим экспортёром противопехотных мин в мире. Китайская государственная компания NORINCO успешно конкурирует на этом рынке с европейскими компаниями.
Китайскими спецслужбами ведётся разведывательная деятельность, в том числе военной разведкой — ГРУ ГШ НОАК в разных странах, включая РФ.
Официальный военный бюджет вырос в 2006 году на 14,7 % и составил 284 млрд юаней (35,5 млрд долл.). В 2016 году военные расходы Китая выросли на 7,6 %, составив 146 млрд долларов. В 2015 на оборонку было выделено 135 млрд долларов.
Исходя из теории «увеличения жизненного пространства» государства за пределами его границ на суше, в океане и космосе (пропорционально внутренней совокупной мощи), в Пекине считают, что стратегические границы этого пространства у сильных держав выходят далеко за рамки государственных границ, а реальная сфера влияния слабых стран порой оказывается меньше, чем национальная территория. В связи с имеющимися условиями «… КНР следует проявлять максимальную сдержанность и осмотрительность … вести себя незаметно и не вступать в прямое противостояние с противниками из-за малозначимых противоречий, чтобы в конечном итоге прийти к намеченной цели. Основная ставка при расширении жизненного пространства делается на экономическую и демографическую экспансию. Однако китайское руководство понимает, что на определённом этапе этот процесс потребует силового обеспечения…».


== Население ==

В Китае живут несколько десятков народов, из которых признано 56. Каждый из них имеет свои обычаи, национальные одеяния и, во многих случаях, собственный язык. Тем не менее, при всём их разнообразии и богатстве культурных традиций, эти народы составляют лишь около 7 % населения страны, главную часть которого образуют китайцы-ханьцы, называющие себя хань. Модернизация общества и межнациональные браки неизбежно ведут к стиранию различий между этническими группами современного Китая, но многие из них, так или иначе, гордятся своим наследием и остаются верными обычаям и верованиям. Зрелищные обряды и праздники привлекают и зарубежных гостей.
В ноябре 2000 года Китай провёл пятую по счёту всекитайскую перепись населения. По данным этой переписи, в стране насчитывалось 1 137 386 112 китайцев (абсолютное большинство населения). Годовой прирост населения составил в 2005 году 0,58 %.
Как показала шестая всекитайская перепись населения в 2010 году, общая численность населения в континентальной части страны составляла 1 млрд 339 млн 724 тыс. 852 человека и являлась самой большой в мире. Чтобы задержать рост населения, в 1979 году Китай перешёл к законодательной политике ограничения рождаемости. Несмотря на то что естественный прирост населения в Китае уже снизился до среднего уровня, оно, из-за огромной первоначальной цифры, по-прежнему из года в год значительно возрастает. В период с 1990 по 2000 год население в среднем ежегодно увеличивалось почти на 12 млн человек в год.
При населении в почти миллиард человек КПК была очень озабочена приростом населения в КНР и осуществляла строгую политику планирования семьи. Её результаты довольно противоречивы.

Политика правительства направлена на стабилизацию прироста населения и проводится под лозунгом «Одна семья — один ребёнок». Однако в этом вопросе применяется гибкий подход с учётом местных условий: нормативное регулирование было отдано на усмотрение провинциальных властей, которые получили право устанавливать в местных положениях послабления. Обычно можно было иметь второго ребёнка, если родители принадлежат к этническим меньшинствам или у них нет братьев и сестёр, и для семей в сельских районах, если первый ребёнок девочка или имеет физические отклонения. О том, насколько различалось нормативное регулирование политики ограничения рождаемости в зависимости от провинции КНР, свидетельствуют следующие примеры. В провинции Синьцзян с 2002 года действует Положение, предусматривающее такие ограничения для ханьцев: один ребёнок для городской семьи и двое детей для семьи, занятой сельским хозяйством. Для семей Синьцзяна, где хотя бы один из родителей принадлежит к этническому меньшинству, положение разрешило иметь двух д